---
layout: lesson
title: Huiswerk
category: week1
description: Een huiswerkopgave LaTexen en LaTeX thuis installeren.
---

<div class="panel panel-primary">
<div class="panel-heading">
<h3 class="panel-title">Opdracht 1</h3>
</div>
<div class="panel-body">

# Installeer een "LaTeXdistributie":{% post_url 0000-06-01-installatie %} op je eigen computer.
# Test je installatie door in TeXWorks een voorbeeld te compileren.

</div>
</div>



<div class="panel panel-primary">
<div class="panel-heading">
<h3 class="panel-title">Opdracht 2</h3>
</div>
<div class="panel-body">
Zelf twee opgaven van Hoofdstuk 5, Stochastiek 1 in LaTeX zetten, dat is de bedoeling van deze opdracht. Als je geen Stochastiek 1 volgt, werk dan twee opgaven van Basiswiskunde uit.

# Gebruik de volgende modelcode.

{% highlight tex %}
\documentclass[a4paper,12pt]{letter} 
\usepackage{mathtools, amssymb, amsthm}
\usepackage[dutch]{babel}

\theoremstyle{definition}                            
\newtheorem{opgave}{Opgave}        
\theoremstyle{remark}                                       
\newenvironment{oplossing}{\begin{proof}[Oplossing]}{\end{proof}}
\newenvironment{uitwerking}{\begin{proof}[Uitwerking]}{\end{proof}}
\newenvironment{bewijs}{\begin{proof}[Bewijs]}{\end{proof}}

%% eigen gedefinieerde commando's
\DeclareMathOperator{\ggd}{ggd}

%% Document
\begin{document}

%% Kopregel
\noindent
{\large Opgaven Stochastiek 1, Hoofdstuk 5}\\
O. P. Losser, 1234567\\
\today\smallskip\hrule

%% Opgave
% Stel de teller in als je niet bij opgave 1 wil beginnen. 
% De teller telt automatisch door. Je gebruikt setcounter dus alleen als nummers worden overgeslagen.
% \setcounter{opgave}{0}

\setcounter{opgave}{2}

\begin{opgave}
Hier de tekst van de opgave.
\end{opgave}

%% oplossing
\begin{oplossing}
Hier de tekst van de uitwerking. 
\end{oplossing}

\begin{opgave}
Hier de tekst van de volgende opgave.
\end{opgave}

%% oplossing
\begin{oplossing}
Hier de tekst van de uitwerking. 
\end{oplossing}

\setcounter{opgave}{6}

\begin{opgave}
Hier de tekst van de opgave.
\end{opgave}

%% oplossing
\begin{oplossing}
Hier de tekst van de uitwerking. 
\end{oplossing}

\end{document}

{% endhighlight %}


#2 Zet de uitwerking van twee huiswerkopgaven (naar keuze) van H5 van Stochastiek 1 in LaTeX. Maak deze opdracht zelfstandig — van alleen maar meekijken leer je niks.
# Submit je werk op Blackboard: zowel tex-bestand, log-bestand als pdf-bestand submitten. Je log-bestand mag geen LaTeX-errors meer vermelden. Deadline: zondagavond 12-1, 24:00 uur. Niet veel later sluit deze assigment en kun je niet meer inleveren. Niet ingeleverd? Dan geen feedback.

Belangrijk om te onthouden.
* Alle wiskundetekens tussen enkele dollars, dus de stochast $X$ — anders gezegd: alle wiskunde zoveel mogelijk tussen dollars (niet alleen de moeilijke stukken)
* Geen harde returns (@\newline@ of @\\@) waar het niet hoeft, zeker niet na elke zin of regel. De algemene regel is: zoveel mogelijk LaTeX de alinea laten opmaken.
* Geen harde returns of witregels voor of na een wiskunde display (tenzij de alinea daar eindigt).
* Lange formules niet achter of onder elkaar breien, maar tussen @\[@ @\]@ of in @\begin{align}@ @\end{align}@.
* verschil @\begin{align}@ en @\begin{align*}@ (voor de leesbaarheid) (geen @\eqnarray@ gebruiken, is ouderwets)
* Zinnen beginnen met hoofdletters, eindigen met punt.
* Operatoren in LaTeX: er is het verschil tussen @$log x$@ en @$\log x$@ — definieer zonodig je eigen operator.
* Vermijd hoerenjongens: @vergelijking~2@ is beter dan @vergelijking 2@, omdat LaTeX nooit afbreekt bij een  @̃@ (anders gezegd: een  @̃@ is een non breaking space).

</div>
</div>