---
layout: lesson
title: Gevorderde wiskunde
category: week2
description: 
disabled: true
---

<div class="hide">
<notextile>
\[
	\newcommand{\field}[1]{\mathbb{#1}}
	\newcommand{\Q}{\field Q}
	\newcommand{\C}{\field C}
	\newcommand{\R}{\field R}
	\newcommand{\ideal}[1]{\mathfrak{#1}}
	\newcommand{\ggd}{\mathrm{ggd}}
	\DeclareMathOperator{\Tr}{Tr}
	\DeclareMathOperator{\ord}{ord}
\]
</notextile>
</div>


h2. Omgevingen




<div class="panel panel-primary">
<div class="panel-heading">
<h3 class="panel-title">Opdracht</h3>
</div>
<div class="panel-body">

Zet de volgende wiskundige uitdrukkingen in displays.

<notextile>
<div class="example">
\[
\cos z = \frac{e^{iz} + e^{-iz}}{2}= \sum_{n=0}^{\infty} \frac{(-1)^nz^{2n}}{(2n)!}=1-\frac{z^2}{2!}+\frac{z^4}{4!}-\cdots \text{ met convergentiestraal $\infty$}
\]
</div>


<div class="example">
\[
	g(z)=
	\begin{cases}
	f(\frac{1}{z}) & \text{als $z\ne 0$};\\
	f(\infty) & \text{als $z=0$}.
	\end{cases}
	\label{eq:cont_g}
\]
</div>

<small class="hint pull-right">

Hint: Gebruik de cases-omgeving.

</small>

<div class="example">

\[
\Q^* = \{x\in \Q : x\not = 0\} = \Q - \{0\}
\]

</div>


<small class="hint pull-right">

Hint: De $\Q$ is gezet in de stijl _blackboard bold_.

</small>

<div class="example">

\[
\begin{pmatrix}
a & b\\
c & d
\end{pmatrix} \cdot
\begin{pmatrix}
e & f\\
g & h
\end{pmatrix} = 
\begin{pmatrix}
ae+bg & af+bh\\
ce+dg & cf + dh
\end{pmatrix}
\]

</div>


<div class="example">

\[
\partial A = \overline{A} \setminus A^\circ
\]

</div>

<small class="hint pull-right">

Hint: Deze schuine streep is een soort minteken voor verzamelingen.

</small>

<div class="example">

\[
\Phi_n(X) = \prod_{\substack{\zeta\in\C^*:\\ \text{orde}(\zeta)=n}}(X-\zeta)
\]

</div>

<small class="hint pull-right">

Hint: gebruik het substack-commando.

</small>

<div class="example">

\[
M_R = \left( \frac4\pi \right)^s \frac{n!}{n^n} \sqrt{|\Delta{(R)}|}
\]

</div>

<small class="hint pull-right">

Let erop dat de haakjes de juiste grootte hebben.

</small>
</notextile>


Laat je werk controleren.

</div></div>