---
layout: lesson
title: Gevorderde documentstructuur
category: week2
description: Een artikel schrijven.
disabled: true
---


h2. Document classes

We zagen vorige week dat een *document class* een verzameling is van instellingen die past bij een bepaald type document. De document class stel je in met

{% highlight latex %}
\documentclass[options]{class}
{% endhighlight %}

waarbij @options@ een lijst is van opties gescheiden door komma's. Het commando

{% highlight latex %}
\documentclass[11pt,twoside,a4paper]{article}
{% endhighlight %}

geeft bijvoorbeeld een artikel met tekstgrootte 11pt, met opmaak voor dubbelzijdig printen op A4-papier.

Er zijn veel document classes voor LaTeX. *Standard document classes* zijn classes die altijd beschikbaar zijn. Belangrijke standard document classes zijn

table(table).
|_.class   |_.documenttype |
| @article@ | artikelen in wetenschappelijke tijdschriften, korte rapporten, aantekeningen |
| @report@  | langere rapporten met hoofdstukken, kleine boeken, theses |
| @book@    | boeken |
| @beamer@  | presentaties |

Veelgebruikte opties bij deze classes zijn de volgende.

table(table).
|_.optie   |_.beschrijving |
| @10pt@, @11pt@, @12pt@ | stelt de grootte van de tekst in, standaard @10pt@ |
| @a4paper@, @letterpaper@ | stelt de papiergrootte in, standaard hangt van je distributie af |
| @twoside@, @oneside@ | bepaalt of het document voor enkelzijdig of dubbelzijdig printen wordt opgemaakt |


h2. De document-omgeving

Vorige week zagen we hoe we de _topmatter_ zetten met @\author@, @\title@, @\date@ en @\maketitle@. In deze les zien we meer commando's om de structuur aan te geven in een @article@, @report@ of @book@.

Voor het maken van hoofdstukken en paragrafen gebruik je de volgende commando's.

table(table).
|_. commando 		|_. niveau	| &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; |
| @\part@			|	-1		| (optioneel)|
| @\chapter@		|	0		| (alleen in @book@ en @report@)|
| @\section@		|	1		| |
| @\subsection@		|	2		| |
| @\subsubsection@	|	3		| |
| @\paragraph@		|	4		| |
| @\subparagraph@	|	5		| |

Het noogste niveau in een @article@ is @\section@ en het hoogste niveau in @book@ en @report@ @\chapter@. Daarboven _kan_ @\part@ worden gebruikt, maar dat hoeft niet.

Met het commando @\tableofcontents@ kun je een *inhoudsopgave* maken.

Bij artikelen is het gebruikelijk om aan het begin een *samenvatting* te zetten. Dit gaat in de @abstract@ omgeving.

h2. Figuren en tabellen

(nog te schrijven)

h2. Verwijzingen

We hebben in de vorige les gezien hoe we dynamisch kunnen verwijzen naar formules met @\label@ en @\eqref@. Op dezelfde manier kunnen we verwijzen naar hoofdstukken, paragrafen, stellingen, definities, etc. Bijvoorbeeld voor een @\section@:

{% highlight latex %}
\section{Afgeleide}
\label{sec:afgeleide}

\section{Primitieve}
In paragraaf \ref{sec:afgeleide} hebben we gezien wat een afgeleide is.

{% endhighlight %}

Voor @\part@, @\chapter@, etc werkt het op dezelfde manier. Voor stelling-omgevingen zet je het label net na de @\begin{stelling}@. Je moet een aantal keer compileren voordat de juiste verwijzing verschijnt. Het voordeel van deze manier van verwijzen is dat de verwijzing blijft kloppen als je tekst invoegt of de volgorde verandert.

h2. Bibliografie

(nog te schrijven)

<div class="panel panel-primary">
<div class="panel-heading">
<h3 class="panel-title">Opdracht</h3>
</div>
<div class="panel-body">

Maak een zo compact mogelijk LATEX-artikel, dat het volgende doet:
# het is een artikel
# jij bent auteur; de titel is “A short proof of the Four Color Theorem” (gebruik LATEX om dit te formatten)
# neem na de titel een illustratie op van het vierkleurenprobleem (alleen centreren, geen onderschrift oid. toevoegen)
# maak vier genummerde secties: Introduction, Definitions, Lemmas, Proof
# maak een inhoudsopgave (via LATEX, niet zelf gaan tikken)
# maak de titels in de inhoudsopgave klikbaar (als hyperreferenties, dus)
# maak een bibliografie met tenminste  een verwijzing: het artikel van Appel en Haken met hun bewijs van de vierkleurenstelling, inclusief het aantal pagina’s (p. xx–yy).
# de introductie bevat een verwijzing naar een artikel uit je bibliografie (“The proof of Appel and Haken of the Four Colour Theorem comprised X pages [citatienummer]’).
# Neem in je In Definition-sectie een zin op: “We define $\Lambda$ to be:”, met daarna een gedisplayde en genummerde vergelijking met de formule $\Lambda = 1/\Delta$. Label die formule met @\label{lambda}@ Neem in je Lemma-paragraaf een zin op die verwijst naar dit label: “From formula [formulenr], it is easy to see that $\Delta = 1/ \Lambda$.''
# label je Lemma-paragraaf met @\label{lemmas}@. Schrijf in de Proof-sectie een zin die verwijst naar dit label. ''Now we will prove the main theorem, using the four lemma's we proved in Section [sectienr].''
# Optioneel: schrijf het artikel af en submit het bij Mathematische Annalen.

</div></div>